---
title: "敏捷开发"
date: 2018-09-12T20:00:08+08:00
---

在 2001 年，十七名软件开发人员在犹他州的雪鸟度假村会面，讨论这些轻量级的开发方法，并由 Jeff Sutherland，Ken Schwaber 和 Alistair Cockburn 发起，一同发布了[敏捷软件开发宣言](http://agilemanifesto.org/)。

## 敏捷开发宣言

> 个体和交互 胜过 过程和工具
> 可以工作的软件 胜过 面面俱到的文档
> 客户合作 胜过 合同谈判
> 响应变化 胜过 遵循计划

敏捷开发就是在一个高度协作的环境中，不断地使用反馈进行自我调整和完善。

## 核心

1. 迭代开发，价值优先。你需要经常性的交付对用户有价值的软件。工作的软件是首要的进度衡量标准，你应该使用短迭代，增量发布，不停交付你的软件，让客户做决定。

2. 分解任务，真实进度。你需要分解你的项目工作，准确把控项目的进度。

3. 站立会议，交流畅通。立会能够让团队之间交流更顺畅，彼此知道对方正在进行什么工作，进展如何，是否遇到一些障碍。最有效的交流方式就是面对面。

4. 用户参与，调整方向。同 1，我们不能闭门造车，而是要和用户一起，让用户的需求反映进来。

5. 结对编程，测试驱动，代码评审，保证质量。代码质量非常重要。

6. CI/CD。CICD 要尽早搭建起来，持续集成，持续发布，一切都要自动化。

7. 定期回顾，持续改进。定期反省和调整。

8. 不断学习，提高能力。关注优秀的技能和好的设计。 对团队投资，分享你的知识和你获得知识的方法。 定期举行读书会和讲座。 打破砂锅问到底。为什么用于比怎么做重要。

## 关于会议

会议一定要设立最终期限，防止陷入无休止的辩论。每个会议都要有一个负责人。

每天早上都要有立会。立会要足够简单有效，每个人需要回答三个问题：我昨天干了啥，我今天准备干啥，我遇到了什么阻塞。猪和鸡中，只有猪可以参加立会。

## 关于技术和代码

防微杜渐，不要只想着骗过测试。

如果你看到别人的一些代码很傻逼，重写掉它。

如果有人误解了需求，那这个误解可能会被传递下去。确保尽快消除这些误解。

指责不能修复 bug，我只关心解决问题。提出你的顾虑，而不是否定你的队友。维护你的队友，就算他犯了错，也不要让他在大家面前难堪。

代码集体所有制，每个人都可以改别人的代码。

要有一致的编码风格和代码规范，api 规范，非常重要。新人要先适应规则，再贡献代码。

架构师必须写代码，不要在 ppt 里面编程。主程应该试着承担架构师的角色。程序员拒绝设计，就是在拒绝思考。

架构师最重要的任务是：通过找到移除软件设计不可逆性的方式，从而去除所谓架构的概念。

记录问题解决日志。就像海盗的航海日记，飞行员的飞行手册一样。daylog 要可以搜索，可以 comment,记录问题（要详细，什么程序什么版本什么平台），debug 过程和解决方案。

## 关于团队和个人

围绕被激励起来的个体构建项目，给他们支持和信任。允许大家自己想办法。

可持续的开发速度，don’t burn out。

最好的架构，需求和设计出自自组织的团队。

帮助你的队友，让他们愿意来找你。对事不对人。 勇于承认自己不知道答案，这让人更放心。

不要试图说“这不是我的错”，如果你从来不犯错，那你可能也不是很努力。

如果你在的团队非常不职业，赶紧离开。

优秀的工程师并不拘泥于特定的任务，也不受公司信息和计算能力的约束。那些无论你是否批准都按自己想法做事的人，才值得你投资。

你不仅需要对你的团队抱有信任，也必须有足够的自信，才能给员工自由，让他们自己去寻找更好的答案。在物色领导人的时候，要挑选那些不会将一己之利置于企业利益之上的人。

组织要以最有影响力的人为中心。你的头衔可以让你成为管理者，但让你成为领导者的，是你的员工。
