---
title: "我只是想要一个函数啊"
date: 2018-03-19T20:00:08+08:00
---

## 从面向对象说起

显然，面向对象编程在很长一段时间内，都是最主流的一种编程范式。那到底什么是面向对象呢？为什么我们需要对象呢？

面向对象的最重要特性有三个：封装，继承，多态。

- 在我看来，多态无疑是这三者中最为重要的特性，它解决了软件架构中最为复杂的依赖问题，也就是我们常说的解耦。
- 继承则解决了代码复用的问题，并实现了一定程度的抽象。
- 而封装则使数据变得更安全，同时也隐藏了数据的存储结构与类型。

## 对象的本质

假设我们现在要写一个人员管理的软件，需要实现一个给人员年龄加 1 的功能。非面向对象的写法可能是

```c
addOneYearAge(person)
```

我们拿到一个数据的引用，然后给其年龄加一。而面向对象的方式则可能是

```java
person.growUpOneYear()
```

这里我们有一个对象，然后给对象发送了一个消息，通知它发生一些变化。

这两种写法都能实现我们的目标，那么那种更好呢？如果我们抛开运行性能，抛开运行时函数入口跳转等等奇怪的字眼，单纯的看看上面两段代码，**我觉得他们是一样的**（我相信肯定有人会说第二种更好，或许也有人会支持第一种）。但是，**当你的数据有二十种改变的方式的时候，第一种写法会崩溃的更快**，各种改变 person 的函数会被写在你永远想象不到的地方，而第二种写法则相对容易管理，因为**你控制了数据的改变**（如果你知道你在做什么的话）。

所以，对象是什么已经很显而易见了。对象是一堆数据的集合，以及可以操作这些数据的方法。

## 闭包

为什么要从面向对象扯到闭包？这两个东西八竿子打不着啊？

从前我也是这么认为的，直到有一天我读了 ruby 作者松本行宏的书《代码的本质》。他说：**对象和闭包是同一事物的两面**。下面是一段简单的 js 中使用了闭包的代码。

```js
function outside() {
  var a = 0;
  return function inside() {
    a++;
    console.log(a);
  };
}

var f = outside();
f(); //1
f(); //2
f(); //3
```

我们可以看到 outside 函数返回了一个 inside 函数，inside 函数可以访问 outside 函数作用域内声明的变量 a。

通常情况下，我们认为当函数返回时，其调用栈的栈帧(stack frame)以及其上的变量就会被销毁，所以当 outside 返回的时候，a 就应该不能访问了，但事实是 inside 函数可以始终访问到 a 变量。关于闭包可能导致的内存泄露问题不是本文讨论的重点。真正让我觉得有趣的依然是松本先生的那句话：对象和闭包是同一事物的两面。

其实，我们可以认为**对象是通过类机制将过程（方法）封装到了数据里面，而闭包是通过作用域将数据封装到过程（方法）里面**。它们的本质都是将数据与操作数据的过程（方法）放到一起，将数据与计算放在一起罢了。

(如果你还是不能理解这段内容，请仔细阅读《sicp》的第二章。)

## 日常黑 spring

下面开启吐槽时间，热爱 java 或者 spring 的同学请迅速撤离，或者准备好和我”撕逼”。

最近公司的后端技术栈正在尝试从 nodejs 转到 spring（主要是为了好招人吧）。可能是写的还不够多，反正以前那种写代码 smooth 的感觉一下消失了。当我需要一个函数的时候，我需要写一个接口，再写一个类，再把它装配进来。为什么我不能直接使用这个函数呢！！！为什么我要写那么多没有任何数据存在的类！！！ 肯定有人要说我 too yong，让我去了解一下 oop 再说，或者找 uncle bob 的视频看看。但我真的真的只想要一个写了一堆函数还有一些常量的包，而不是去 autowire 一个单例的对象。

肯定也会有很多人说这不是 spring 和 java 的锅，在 jvm 中，当你需要一个函数时，你只能找到一个对象，然后找到这个对象的类，然后去 method area 找到这个类的各种方法，然后找到你的函数入口。。。真的很蠢啊。而且，难道你还想让运行时来给你背锅吗？作为一名普通程序员，我管你什么运行时编译时，什么内存布局，我只是想要一个函数啊。

如果只考虑代码，spring 和 java 真的不是 the right way to do things。但是，现实又怎么会只考虑代码呢？
