---
title: "The Inner Game of Tennis"
date: 2026-01-09T20:00:08+08:00
---

这是一本关于关于心理的书。作者加尔韦提出了一个概念，一场网球比赛里面其实有两个比赛：内在游戏和外在游戏。在外在游戏中，你的对手是

球网另一端的人；在内在游戏中，对手则是你自己。

**内在游戏是为了克服所有妨碍优秀绩效表现的心理习惯而存在的游戏。** 

> 赢得任何比赛的秘诀，在于不要过度努力。

## 两个自我

每个球员心中都有两个自我，自我一喜欢评判，喜欢发号施令，而自我二则更接近无意识下的技艺发挥。自我1和自我2之间关系是决定一个人将技术知识转化为有效行动的首要因素。

著名的禅宗大师铃木大拙(D.T.Suzuki)在《箭术与禅心》的序：

> 一旦我们开始反思、审视和构思，最初的无意识状态就会消失，某一个念头就会形成干扰……箭矢脱弦而出，但不会直奔目标，而且箭靶也不再停留在原来的位置。计算，其实是失算，就出现了……

也许这就是为什么人们说伟大的诗歌诞生于寂静之中，伟大的音乐和艺术源于无意识的宁静深处，而真正的爱则潜藏于言语和思想之下。同样的比喻也适用于体育运动中最伟大的表现：当内心平静得宛如镜面般的湖水时，它们就会出现。 

内在游戏的目的是增加这些时刻发生的频率和持续的时间，使内心逐渐平静下来，从而使我们的学习和表现能力持续得到拓展。可如何才能让自我1平静下来呢？

我们要学习的第一项技能是**放下评判自己和自己表现好坏的倾向性**。无论是正向的还是负向的评价。（注意，世上没有一种方法去只停止评判过程中消极的一面，当你开始进行积极评价时，潜意识里就已经在给其他表现消极评价） 
   
我们还要学会专注，当一个人实现了专注，内心就会安静下来。当内心保持在当下，它就会变得平静。**放松专注**是一门至高的技艺。专注的内心只会关注那些完成手头任务所需要的信息和情况。它不会被其他想法或外在事件干扰，而是完全沉浸在当下相关的事物中。 

> “看球”的意思是将注意力集中在对球的视觉观感上。我发现，通过视觉加深注意力的最有效方法是把注意力集中在一些微妙的、不容易察觉的东西上。看到球很容易，但要注意它旋转时接缝线所形成的确切图像就不那么容易了。观察接缝的做法会产生有趣的结果，在很短的时间内，球手会发现他对球的观察比他仅仅去“看”它的时候要好得多。当寻找由接缝构成的图像时，人们会自然而然地持续观察，直到球到了球拍上的那一刻，并开始比以前更早地将注意力集中在球上。球应该从它离开对手的球拍到它打到你的球拍的时候都被观察到。（有时球甚至开始显得更大或移动得更慢。这些都是真正专注的自然结果。）但是，更好地看到球只是专注于球的接缝的部分好处。因为旋转的球所产生的图像是如此微妙，它往往会使人的内心更完全地沉浸其中。内心如此专注于观察图像，以至于忘记了去过度努力。当内心完全专注于接缝的时候，它往往就不会对身体的自然动作产生干扰。此外，接缝总是在当下，如果心思在接缝上，就不会游移到过去或者未来。这种练习将使网球运动员达到精神不断加深的集中状态。 如果你的眼睛眯起或紧张，你就在过度努力了；如果你发现自己因为失去专注而责备自己，你可能是过度控制了。让球吸引你的注意力，你的内心和你的肌肉都会保持适当的放松。 如果你在想你应该如何移动，你就几乎不可能很好地感受或看清任何东西。忘记应该，去感受就是了。 

实现专注的一个办法是呼吸。当我们专注于呼吸时，我们是把注意力放在与身体的生命能量密切相关的东西上。把心思放在呼吸过程上能帮助我们处理焦虑。

## 心流状态
关于“心流状态”有一点需要注意：它不能由自我1控制。我看到很多文章声称提供了一种能让人“每次都在心流中打球”的技巧。忘了它吧！这是个陷阱。这是一个古老的陷阱。自我1喜欢在心流状态中打球的这个想法，尤其喜欢在其中经常会发生的结果。因此，自我1会试图攥住那些承诺能把你带到心流这个所有人都认为是好地方的任何机会。但这里有一个问题：到达那里的唯一方法是抛弃自我1。只要你让自我1作为主导者带你到那里，它也会同行，那么你将无法进入心流状态。如果你进入了，哪怕只有片刻，自我1就会说：“很好，我到了。”然后你就会再次从该状态中脱离出来。 

## 竞争的意义

**在网球运动中，是谁为一个人提供了体验自己最高极限所需要克服的障碍？当然是他的对手！那么你的对手是朋友还是敌人呢？他是朋友，因为他会竭尽全力给你制造困难。只有通过扮演你的敌人，他才会成为你真正的朋友。只有与你竞争，他才是真正地在与你合作！没有人愿意站在网球场上等待汹涌海浪的到来。在这种竞争中，对手有责任为你制造最大的困难，而你也有责任为他制造障碍。只有这样做，你们才会给对方机会去发现各自所能达到的高度。**
   
**真正的竞争与真正的合作在本质上是一致的。**在竞争中，看似每个人都在竭尽全力打败对方，但其实我们并不是在打败对方，而是克服对方所设置的障碍。在真正的竞争中，没有人会被打败。

> 我曾经认为，如果我与一名反手较弱的球员进行友谊赛，总是打他的弱点有点儿不公平。但在有了上述的发现以后，真相则恰恰与此相反！如果你尽可能多地打他的反手，他的反手球只能是越打越好。如果你保持“友善”，打他的正手，他的反手就会一直很弱。在这个场景下，真正的友善之人就是竞争对手。 
>  你不必为了成为赢家而变成杀手。你只须认识到，杀伐并不是游戏的本质。 

在意获胜和在意获胜所付出的努力之间的区别看似微小，但二者在效果上却大相径庭。当我只在意获胜时，我关心的是我无法完全控制的事情。外在比赛的输赢，是对手和我两个人的技术与努力付出的结果。当一个人在情绪上对自己无法控制的结果有太多的牵扯时，他往往会变得焦虑不安，进而过度努力。但一个人可以去控制自己为获胜所付出的努力。一个人永远都可以在任何一个时刻选择尽力而为。因为人不会对自己可以控制的事件感到焦虑，所以只要意识到自己正在尽最大努力去赢得每一分，你就会从焦虑的困扰中摆脱出来。这样一来，原本被消耗于焦虑及其后果的能量就可以被用在努力获胜上。

## 球场外的内在游戏

很显然，几乎所有的人类活动都涉及外在游戏和内在游戏。我们用来实现外在目标的那个内心很容易被扰乱，因为它有担心、后悔或把简单情况复杂化的倾向性，进而不停地造成不必要的内在困难。认识到这一点很有帮助，我们的外在目标多种多样，我们需要学习多种技能才能实现，而内在障碍却只有一个来源，克服这些障碍所需的技能也始终不变。无论你身在何处，无论你做的是什么，在自我1被压制住之前，它都会制造恐惧、疑虑和妄想。

打网球时的专注在本质上与完成任何任务（甚至欣赏交响乐）所需的专注没有什么不同；学会放下根据反手水平来评判自己的习惯与忘掉评判孩子或上司的习惯没有什么不同。**学会在竞争中欣赏障碍会自动提高一个人在生活中面对所有困难时找到优势的能力**。因此，每一种内在收获都会立即自发应用到一个人的所有活动中。这就是为什么内在游戏值得我们关注。 

> 实现内心稳定的第一步可能是承认有一个内在的自我，它自己也有着与生俱来的需求。这个拥有你所有天赋和能力的自我，你希望用来完成任何事情的自我，也有属于自己的要求。这要求是一种自然而生的需求，我们甚至都不需要被教导。每一个自我2都是与生俱来的，无论出生在哪里，都有满足自己本性的本能。它想要享受、学习、理解、欣赏、追求、休息、健康、生存、自由地做自己、展现自己并做出独特的贡献。 

